* Nomenclatura
        vertex <-> nodo
        edge   <-> arco
        trasversale <-> vertex-cover

        G = (V, E)
        V = nodi di G
        E = archi di G

        𝛼(G) = stable_max(G) = stable massimo
        𝜇(G) = matching_max(G) = matching massimo
        𝜌(G) = edge-cover_min(G) = edge-cover minimo [rho]
        𝜏(G) = vertex-cover_min(G) = vertex-cover minimo [tau]

        z^{H}(DT) è il valore che si ottiene applicando l'euristica Double Tree.
        z^{H}(CH) è il valore che si ottiene applicando l'euristica di Christofides.


* Introduzione ai grafi
        * Grado di un nodo
                Con grado di un nodo si intende il numero di archi incidenti sul nodo; questo può quindi essere o pari o dispari.


        * Foresta
                Si definisce foresta un grafo non orientato privo di cicli.


        * Multigrafo
                [2:34]
                Un multigrafo è un grafo con ripetizione di archi.


        * Cammino alternante
                Un arco si definisce accoppiato se appartiene al matching, altrimenti si definisce libero.
                Un nodo si definisce accoppiato se vi incide un arco del matching; altrimenti si definisce esposto.
                Un cammino su di un grafo si definisce alternante se è composto alternativamente da archi accoppiati e liberi.


        * Cammino aumentante
                [1:55]
                [1:64]


        * Nodo raggiungibile
                ???


        * Grafo bipartito
                Per la definizione di grafo bipartito vedere qui:
                http://it.wikipedia.org/wiki/Grafo_bipartito

                [e1:13]
                Per verificare se è bipartito possiamo bicolorare il grafo.

                [4:33]
                Un grafo è bipartito se e solo se la sua matrice di incidenza è totalmente unimodulare.


        * Grafo euleriano
                [2:34]
                Un multigrafo è euleriano se è possibile costruire un ciclo che inizia e finisce nello stesso vertice e che attraversa ogni arco esattamente una volta.
                Ovvero, un multigrafo è euleriano se è connesso e tutti i nodi hanno grado pari.


        * 1-albero
                [2:7]
                [4:37,38]
                Un 1-albero è un grafo composto da  due archi adiacenti al nodo 1 più gli archi di un albero ricoprente i nodi {2, ..., n}.

                L'1-albero è un rilassamento per il TSP.

                [e2:1-9]
                Per calcolare un 1-albero:
                1) si esclude il nodo 1 dal grafo;
                2) si calcola un minimo albero ricoprente (tramite Kruskal o Prim);
                3) si reintroduce il nodo 1 e si connettono i due archi di costo minimo uscenti da tale nodo.


        * 2-abbinamento
                [2:10]
                Un 2-abbinamento è un insieme di archi tale che ogni nodo è estremo di esattamente due archi.

                Un 2-abbinamento è un rilassamento per il TSP.


        * Ciclo hamiltoniano (TSP)
                [2:8]
                Un ciclo hamiltoniano è un ciclo che tocca tutti i nodi del grafo una sola volta
                ed è un particolare 1-albero ed un particolare 2-abbinamento.

                [2:41]
                Per ricavare un ciclo hamiltoniano da uno euleriano:
                - si salva il tour euleriano;
                - si connettono i nodi nell'ordine seguito dal tour euleriano;
                - una volta connesso un nodo si seleziona il successivo nel tour euleriano;
                - se questo è già stato connesso lo si salta e si seleziona il successivo;
                - quando si trova un nodo non connesso si connette questo con l'ultimo connesso o, se si esauriscono i nodi, si connette l'ultimo connesso con il primo nodo del tour hamiltoniano;
                - si seleziona il successivo;
                - al termine tutti i nodi devono avere grado pari.


        * Disuguaglianza triangolare
                [2:33]
                Un grafo soddisfa la disuguaglianza triangolare se per ogni terna di nodi i, j, k distinti, il costo di (i,j) + il costo di (j,k) ≥ del costo di (i,k).


* Stable, matching e coperture
        * Stable (aka vertici indipendenti)
                Uno stable è un insieme di nodi due a due non adiacenti.
                Può essere massimo o massimale.

                [1:89]
                Lo stable è subclusivo.


        * Matching
                Un matching è un insieme di archi due a due non adiacenti.
                Può essere massimo o massimale.

                [1:89]
                Il matching è subclusivo.
                Il matching perfetto non è subclusivo.


                * Matching perfetto
                        Se il numero di elementi che compongono il matching è uguale a |V|/2 allora questo è perfetto.


                * Cammino aumentante
                        Si ciclano i nodi esposti rispetto al matching corrente:
                        .... # Cerca un cammino aumentante sul nodo
                        .... Si annullano le label di tutto il grafo;
                        .... Si marca il nodo PARI e lo si inserisce nella lista vuota;
                        .... Si cicla la lista finché è piena e TROVATO è falso:
                        ........ Si prende un nodo dalla lista;
                        ........ Se è pari:
                        ............ # esplora_pari()
                        ............ Si ciclano i figli del nodo finché TROVATO è falso:
                        ................ Se il figlio non appartiene al matching:
                        .................... TROVATO è vero;
                        ................ Altrimenti se non ha etichetta:
                        .................... Lo si marca DISPARI;
                        .................... Lo si aggiunge alla lista;
                        ........ Altrimenti:
                        ............ # esplora_dispari()
                        ............ Si prende il nodo accoppiato al nodo corrente nel matching;
                        ............ Se non ha etichetta:
                        ................ Lo si marca PARI;
                        ................ Lo si aggiunge alla lista;
                        .... Se il cammino aumentante è trovato allora aumenta il matching;
                        .... altrimenti elimina il nodo dal grafo.

                        Il cammino aumentante è dato da tutti i nodi attraversati tra quello di partenza e quello trovato (inclusi).
                        L’aggiornamento del matching M rispetto al cammino aumentante P è dato da:
                        M = (M – P) ∪ (P – M)

                        Mostrare almeno una volta la procedura esplora pari ed esplora dispari.
                        Non sono richiesti tutti i passaggi dell'esplorazione su tutti i nodi e archi.


        * Teorema di Berge
                [1:59]
                Un matching è massimo se e solo se il grafo non ammette cammini aumentanti rispetto al matching.


        * Vertex-cover
                Un vertex-cover è un insieme di nodi S tali che ogni arco di G incide su almeno un nodo di S.
                Può essere minimo o minimale.
                Il vertex-cover è un insieme di nodi che verificano una proprietà sugli archi.


                * Minimo vertex-cover
                        [e1:21]
                        1) Bicolorabile quindi bipartito?;
                        2) Calcolare il matching massimo;
                        3) Dividere i nodi in partizioni:
                           X1 = nodi saturi rispetto al matching (ovvero i nodi pari del matching);
                           X2 = X - X1 (ovvero i nodi pari non del matching);
                           Y1 = nodi raggiungibili da X2;
                           Y2 = Y - Y1;
                           ===
                           Se il matching massimo è perfetto allora:
                           X1 = X; X2 = Y1 = ∅; Y2 = Y;
                        [e1:38]
                        4) Prendere i nodi:
                           - degli archi-del-matching (X1,Y1) che appartengono ad Y1
                           - degli archi-del-matching (X1,Y2) che appartengono ad X1.
                        5) Verificare che il vertex-cover lo sia veramente.


        * Edge-cover
                Un edge-cover è un insieme di archi S tali che ogni nodo di G incide su almeno un arco di S.
                Può essere minimo o minimale.
                L'edge-cover è un insieme di archi che verificano una proprietà sui nodi.


        * Disuguaglianze duali deboli
                [1:38]
                stable_max(G) ≤ edge-cover_min(G)
                matching_max(G) ≤ vertex-cover_min(G)


        * Teorema di Gallai
                [1:44]
                stable_max(G) + vertex-cover_min(G) = |V|
                matching_max(G) + edge-cover_min(G) = |V| se non ha nodi isolati.


        * Teorema di Konig
                [1:78]
                matching_max(G) = vertex-cover_min(G) se G è un grafo bipartito.

                Il contrario non è sempre vero; ovvero se il matching massimo è uguale al vertex-cover minimo, non è detto che il grafo sia bipartito.


        * Massimale e minimale
                É massimale quando è massimo o quando è non massimo e non aumentabile.
                É minimale quando è minimo o quando è non minimo e non diminuibile.


        * Insiemi banali (vuoto o universo)
                L'insieme vuoto è uno stable o un matching banale, ma non è uno stable o un matching perfetto.
                Lo stable e il matching perfetti posseggono la proprietà di coprire tutti i nodi, l'insieme non verifica questa proprietà. In aggiunta, non esiste un sottoinsieme perfetto di uno stable e di un matching perfetti; l'insieme vuoto è un sottoinsieme di uno stable e di un matching, quindi non può essere perfetto.

                L'insieme vuoto non è un vertex-cover o un edge-cover banale.
                Differentemente dallo stable e dal matching le cui proprietà sono da verificare sugli elementi dell'insieme, nel vertex-cover e nell'edge-cover le proprietà sono da verificare sugli elementi connessi agli elementi dell'insieme.

                La copertura composta da tutti i nodi/archi è una copertura banale, quindi è un vertex-cover o un edge-cover banale.


* Problema subclusivo, proprietà di scambio e algoritmo greedy
        * Problema subclusivo
                [1:89]
                Un problema si definisce subclusivo se l'insieme delle soluzioni ammissibili (che quindi rispettano una certa proprietà):
                - contiene l'insieme vuoto;
                - contiene un sottoinsieme di ogni soluzione ammissibile;

                Ovvero, un problema si definisce subclusivo se:
                - l'insieme vuoto è una soluzione ammissibile;
                - e ogni sottoinsieme di una soluzione ammissibile è anch'essa una soluzione ammissibile.


        * Proprietà di scambio
                [1:92]
                Sia F l'insieme delle soluzioni ammissibili ed F1,F2 ∈ F, con |F1|<|F2|.
                F soddisfa la proprietà di scambio se è sempre possibile trovare un elemento y ∈ F2 – F1 tale che F1 ∪ {y} ∈ F.

                Se F soddisfa la proprietà di scambio allora tutti i suoi insiemi massimali hanno stessa cardinalità.


        * Matroide
                [1:93]
                Si definisce matroide una coppia (U, F) subclusiva che soddisfa la proprietà di scambio.

                [1:96]
                Matroide grafico.


        * Algoritmo greedy
                [1:89]
                L'algoritmo greedy restituisce sempre una soluzione ammissibile se il problema è subclusivo.


        * Teorema di Rado
                [1:93]
                L'algoritmo greedy determina una soluzione ottima di un problema subclusivo se e solo se l'insieme delle soluzioni ammissibili soddisfa la proprietà di scambio, ovvero è un matroide.


* Euristiche e calcolo del ciclo hamiltoniano (TSP)
        * Algoritmo euristico
                [2:20]
                Un algoritmo si definisce euristico se di un problema restituisce una soluzione ammissibile che non è garantito essere la soluzione ottima.

                Un algoritmo euristico si dice k-approssimato se ha complessità polinomiale e il rapporto tra la soluzione trovata e quella ottima è minore di un certo k.
                Se il problema è di massimo allora 0 < k < 1 e il rapporto è maggiore di k.

                [2:21]
                Le euristiche si dividono in euristiche costruttive ed euristiche migliorative (tramite miglioramenti locali).
                [2-22]
                Un esempio di euristica costruttiva ingenua è l'algoritmo Nearest Neighbor.

                [2:26]
                La selezione del nodo da inserire può essere effettuata tramite gli algoritmi euristici di inserimento:
                - Nearest Insertion;
                - Farthest Insertion;

                [2:27]
                La selezione della posizione in cui inserire il nodo consiste nella scelta dell'arco da eliminare dal ciclo.


        * Euristica Double Tree
                [2:39]
                1) si calcola un minimo albero ricoprente R (tramite Kruskal o Prim);
                2) si raddoppiano gli archi di R, formando un ciclo euleriano;
                3) si ricava una ciclo hamiltoniano dal ciclo euleriano.

                [2:42]
                É un algoritmo 2-approssimato per il TSP.


        * Euristica di Christofides
                [2:43]
                1) si calcola un minimo albero ricoprente R (tramite Kruskal o Prim);
                2) si definisce V' come l'insieme dei vertici che hanno grado dispari in R;
                3) si trova il matching perfetto M di peso minimo sui nodi V';
                4) M ∪ R è un percorso euleriano;
                5) si ricava un ciclo hamiltoniano dal percorso euleriano.

                [2:45]
                É un algoritmo 3/2-approssimato per il TSP.


        * Bound di Held e Karp
                [4:45-50]
                [e4:1]
                d_t(v) è il numero di archi dell'1-albero incidenti sul nodo.

                1) si trova un ciclo hamiltoniano ammissibile qualsiasi e se ne calcola il costo definendo l'upper bound z_ub (del ciclo hamiltoniano ottimo);
                2) si trova l'1-albero di costo minimo e se ne calcola il costo definendo il lower bound z_lb (del ciclo hamiltoniano ottimo);
                3) per ogni nodo v tranne l'1, si calcola:
                   c_v = 2 - d_t(v);
                4) p = (z_ub - z_lb) / ∑(c_v)^2;
                5) si aggiorna la matrice originale delle distanze sottraendo il valore y_v = y_v + c_v * p;
                6) si ritrova l'1-albero di costo minimo e se il suo costo è maggiore di z_lb si aggiorna z_lb con il nuovo costo;
                7) si ripete dal passo 3 fino al raggiungimento di z_ub o al ritrovamento di un ciclo hamiltoniano;
                8) si conclude che il valore della soluzione ottima del TSP originario è z_ub o il costo del ciclo hamiltoniano trovato.


* Problema del Knapsack
        * Divide et Impera
                [3:3]
                Decompone la regione ammissibile in h sottoinsieme e per ognuno di essi calcola la migliore soluzione; poi delle h soluzioni prende la migliore.
                Non è richiesto che la decomposizione sia una partizione (ovvero che Si ∩ Sj = ∅) ma non è escluso che possa esserlo.

                [3:5,6]
                Costruendo l'albero di enumerazione si enumerano tutti gli insiemi ammissibili, il che è impossibile da effettuare per la maggior parte dei problemi.
                Conoscendo i bound primali e duali e l'upper e il lower bound possiamo escludere i nodi dell'albero che non ha senso esaminare.


        * Algoritmo di Branch-and-Bound
                [3:5-9]
                La potatura può avvenire per ottimalità, bound ed inammissibilità.


        * Programmazione dinamica
                [3:37-39]
                [e3:14]
                * Calcolo di z_n(b)
                Per r = {1, ..., n}, calcolo z_r(d) per d = {0, ..., b}.

                Algoritmo:
                z_1(d) = {
                        0 se d < a_1;
                        p_1 se d ≥ a_1
                };
                Quindi
                x_1 = {
                        0 se z_1(d) = 0;
                        1 se z_1(d) = p_1
                };

                z_r(d) = {
                        z_{r-1}(d) se d < a_r;
                        max{z_{r-1}(d), z_{r-1}(d-a_r)+p_r } se d ≥ a_r
                };
                Quindi
                x_r = {
                        0 se z_r(d) = z_{r-1}(d);
                        1 se z_r(d) = z_{r-1}(d - a_r) + p_r
                };


* Poliedri, convessità e matrici totalmente unimodulari (TUM)
        * Convessità
                [4:10]
                Dati due vettori x_1,x_2 ∈ R^n e λ ∈ [0,1] si definisce combinazione convessa il vettore
                z = λx_1 + (1–λ)x_2

                [4:12]
                Dati i vettori z,x_1,x_2,...,x_k ∈ R^n, z ∈ conv(F) se e solo se si può esprimere come
                z = ∑[i=1, k] λ_i * x_i
                con
                ∑[i=1, k] λ_i = 1
                λ_1,λ_2,...,λ_k ≥ 0


        * Formulazione
                [4:8]
                Se un poliedro P1, formulazione di F, è contenuto in P2, formulazione di F, P1 è una formulazione migliore di P2.
                P1 ⊆ P2 ⊆ P3 ...
                [4:9,11]
                La formulazione ideale coincide con il più piccolo poliedro contenente F ed è il poliedro conv(F).


        * Matrice unimodulare
                [4:9,22]
                Una matrice intera m × n con m < n si dice unimodulare se ogni sua sottomatrice di dimensioni m × m ha det(B) = {-1, 0, +1}.

                Se A è una matrice unimodulare e b è un vettore intero, il poliedro P = {x: Ax = b, x > 0} ha tutte le soluzioni di base intere.


        * Matrice totalmente unimodulare (TUM)
                [4:9,23]
                Una matrice si dice totalmente unimodulare (TUM) se ogni sua sottomatrice quadrata ha determinante {-1, 0, +1}.
                Una matrice A è TUM se e solo se

                - la matrice trasposta di A è TUM;
                - la matrice (A, I) è TUM.

                [4:25]
                Ogni matrice TUM è una matrice unimodulare.

                Se una matrice intera è TUM il poliedro P_RL ha tutti i vertici interi. Quindi risolvendo il rilassamento lineare otteniamo l'ottimo per il problema intero.

                [4:30]
                La matrice di incidenza di un grafo diretto (ovvero non bipartito con cicli dispari) è TUM.

                [4:33]
                Una matrice di incidenza è totalmente unimodulare se e solo se il suo grafo è bipartito.

                [4:35]
                Se il primale è TUM, e quindi intero, anche il duale, ovvero la matrice trasposta, è TUM.


        * Teorema di Hoffman-Kruskal
                [4:26]
                Sia A una matrice intera, il poliedro P definito da P = {x: Ax > b, x > 0} ha tutti i vertici interi per ogni vettore intero b se e solo se A è TUM.


        * Criterio di sufficienza
                Essendo condizioni sufficienti ma non necessarie:
                - se si verificano tutte le seguenti condizioni allora la matrice è per certo TUM;
                - se non si verificano la matrice può comunque essere TUM.

                [4:27]
                A è TUM se:
                1) a_ij ∈ {-1, 0, 1};
                2) ogni colonna ha al più due coefficienti non nulli;
                3) esiste una partizione (M1, M2) dell’insieme delle righe M tale che ogni colonna j contenente due coefficienti non nulli soddisfa ∑{i ∈ M1} a_ij = ∑{i ∈ M2} a_ij:
                   - se la colonna j contiene due elementi a_ij ≠ 0 e a_kj ≠ 0 dello stesso segno allora i ∈ M1 e k ∈ M2;
                   - se la colonna j contiene due elementi a_ij ≠ 0 e a_kj ≠ 0 di segno opposto allora i,k ∈ M1 oppure i,k ∈ M2.

                Ovvero
                A è TUM se:
                1) i coefficienti sono "0", "1" o "-1";
                2) ogni colonna ha massimo due coefficienti diversi da "0";
                3) l’insieme delle righe di può essere suddiviso in due sottoinsiemi M1 e M2 tali che se una colonna contiene due elementi diversi da "0" si ha che:
                   - se i due elementi hanno lo stesso segno allora una delle due righe in cui si trovano è in M1 e l'altra in M2;
                   - se i due elementi hanno segno opposto le righe corrispondenti sono entrambe contenute in M1 od entrambe in M2.

                * Corollario
                        Se nelle colonne con due elementi diversi da "0" la somma di tali elementi è uguale a "0" (ovvero un elemento
                        è uguale a "1" e l’altro a "-1") allora A è TUM.


* Rilassamento, bound e dualità
        * Rilassamento
                [2:6]
                Rilassando un problema di massimo si ottiene un upper bound.
                Rilassando un problema di minimo si ottiene un lower bound.

                [2:18]
                I lower e upper bound devono avere le se seguenti caratteristiche:
                - si ottengono tramite la soluzione di un problema di ottimizzazione combinatoria;
                - hanno complessità polinomiale.


        * Bound primale
                Un bound primale è una soluzione ammissibile di buona qualità.


        * Dualità
                [2:58]

                Con
                z = max{f(x) | x ∈ X}
                w = min{g(y) | y ∈ Y}

                I bound duali ottenuti tramite la teoria della dualità hanno un vantaggio fondamentale rispetto al rilassamento: per ottenere un bound attraverso il rilassamento, il problema rilassato va risolto all’ottimo; invece, per una coppia duale ogni soluzione ammissibile y ∈ Y (x ∈ X) è un upper (lower) bound per z (w).

                Se f(x) ≤ g(y) i problemi formano una coppia duale debole.
                Se f(x) = g(y) i problemi formano una coppia duale forte.

                [2:63,68]
                stable_max(G) ≤ stable_max_RL(G) ≤ edge-cover_min_RL(G) ≤ edge-cover_min(G)
                matching_max(G) ≤ matching_max_RL(G) ≤ vertex-cover_min_RL(G) ≤ vertex-cover_min(G)

                [2:69]
                Se il grafo è bipartito godono della dualità forte (dai teoremi di Konig e Gallai).
